الفيديو الماضي حطينا الغازات الدفيئة تحت المشهر، ويعرفنا كيف الـ CO2 زاد بنسبة 50%، والميثان قفز بنسبة 150%.
أهلا وسهلا فيكم في الفيديو الخامس من الموديوليك الثالث من زمالتنا.
اليوم بدناش نطلع على التغير المناخي من بره، ونقول والله الجوب شوب وخلص.
بدنا نفوت على غرف العمليات تاعت الاقتصاد العالمي، لنفكك القطاعات اللي بتكب كلها التلوث فوق روسنا.
بدنا نعرف مين اللي بضغط على الزناد بالاسم والرقم والنسبة
وكيف بتتسرب سموم القطعات لشرايين ورئات أهلين بحاراتنا
أجندتنا اليوم سريعة ومهمة
خلونا نبلش بالقسم الأول
الحكم البشري على المناخ ومحكمة الأدلة
التقرير السادس لهيئة المناخ الدولية حسم الجدال وما ترك مجال للشك
الغازات الدفيئة ما بتتكاثر لحالها بالسماء بفعل السحر
والقصة مش لغص طبيعي غامض
إحنا قدام ملف طبي كامل لمرض الكوكب
والأدلة بتشاور عم التهم واحد واضح
النشاط البشري الحديث
ولو طلع لك مشكك وقال
طب ما يمكن بركين ولا شمس حامية شوي
العلماء فحصوا على الحكيب نماذج حاسوبية فائقة للدقة
بمسارين متوازيين من سنة 1850
بالمسار الأول حطوا العوامل الطبيعية لحالها
شمس وبركين وإلى آخره
النتيجة كانت إن حرارة الأرض المفروضة تكون مستقرة
أو حتى ميلة لبرودة طفيفة
بس لمضافه بمصاري الثاني انبعاثات حرق الوقود الأحفوري والتصنيع البشري
تطابقت النتيجة بنسبة 100% مع الاحتباس والحرارة اللي بنعيشها اليوم
يعني بصمات الإنسان واضحة الجريمة بلا أدنى شك
وهذا ما ينقلنا للقسم الثاني
قطاع الطاقة
الحوت الأكبر بالانبعاثات تقريبا 73%
بينات منظمة Our World in Data والIPCC
بتأكد أنه قطاع الطاقة لحاله مسؤول عن 73% من انبعاثات الكوكب
رقم بخض و بفهمك أن حضارتنا أي مع مبدأ واحد
ولع نار بالوقود الأحفوري
القطاع هذا شغال بثلاث روافد
الكهرباء والحرارة
حرق الفحم والنفط والغاز لتشغيل البيوت والمكيفات والمدن
قطاع النقل
مئات الملايين من سيارات المنزين
شاحنات الديزل
الطيارات النفاثة بالسماء
وسفن الشحن العملاقة بالبحار
الصناعات الثقيلة والسهلاك المصانع
قصار المعادن وتشغيل التوربينات
كل لتر بنزين وكل طن فحم بنحرق
بيطلع سي او تو بيقعد معلق بجونه لمئات السنين
وبيحبس الحرارة لأجيال للسمان ولدت
وهلأ بنروح للقسم الثالث
البصمة الخفية للزراعة وصحن الأكل
بتفكر أن الدخان بس من المصانع
بالصحن الأكل اللي بنات له مسؤول عن حوالي خمس انبعاثات العالم
كيف؟
تربية المواشي والمشترات
الأبقار مش كائنات بريئة بالمناخ
عملية الهضم والتخمر المعوي بمعدتها
بينتش كميات هائلة من غاز الميثان
والميثان بيحبس حرارة أقوى من CO2 بـ 28 ضعف
الأسمد الكيميائية
الإفراض السماد النيتروجيني بالحقول بيطلع أكسيد النيتروز
اللي بيقعد قرن كامل بالسماء وبيحبس حرارة أعلى بـ 270 مرة من ثاني أكسيد الكربون
وزراعة الرز المغمور بالمي
ركود المي ونقص الأكسوجين بالتربة بيعمل تحول لا هوائي بينفث ميثان حاد
وهلأ نروح لإزالة الغابات والصناعة والنفايات
الغابات هي مصارف كربون ورئة طبيعية بتمتص الكربون بالبناء الضوئي
فلما نقطعها ونجرفها بنعمل كارثين بنفس اللحظة
قتلنا الرئة اللي بتنظف الكوكب وفوقها حرقنا الخشب
فانطلق كل الكربون المخزن بجذوعه لآلاف السنين دفعة واحدة
يعني اتحولت الغابات من مصاصة كربون لمدخن التلوث
وزيدوا عليها الصناعات التحويلية
تصنيع الإسمنت والحديد
تكسير الحجر الجيري بحد ذاته وتفاعل كيميائي بينفذ CO2 حتى بمعزل عن الوقود
مكبات النفايات المفتوحة
أطمان الأكل والمخلفات العضوية اللي بتندفن بلا أكسوجين يتحلل ويتسرب بميثان صامت
والحرق العشوائي للزبال اللي بينفذ كربون أسود وسموم فوق بيوتنا
وهذا بيوصلنا للمحطة الحاسمة من مداخل الاقتصاد نمجر دم الإنسان
الموضوع مش أرقام بالبورصة
هذا بيدخل بصدورنا وصحة أولادنا
حرق الوقود وعوادم شاحنات الديزل
بتطلع جسيمات دقيقة سامة
واسمها بي ام اتنين ومص
هذه الجسيمات مشهرية لدرجة انها بتغطرق رئة الاطفال بعمق
ومنها لمجرد دم مباشرة
النتيجة نوبات ربو حادة
تلف بالشريين
سكتات دماغية
وازمات قلب حادة لكبار السن
ومكبات النفايات العشوائية
مش بس ميثان
هاي مستنقعات لنواقل الامراض والعدوى
تقليل الانبعاثات
ويتحول للطاقة الانظيفة مشترف
هذا اعظم وصفة وقاية صحية بنملكها
التغير المناخي انعكاس مباشر لطريقة انتاجنا للطاقة
وتأميننا للغذاء وتجريفنا للغابات
وادارتنا للمفايات
الانشطة البشرية هي المتهم
وقرارنا ووعينا هو الحل
قبل ما نختم بنترككم مع السؤال للتفكير
شو هو اكتر قطاع ملوث بحارتكم او مدينتكم
عوادم السيارات ولا مصانع ولا حرق زبال عشوائي
وكيف بتصيغوا رسالة وعوية لأهل الحارة تشرحوا لهم فيها
أنه تقليل انبعاثاتها القطاع بيحمس دور أطفالهم من أزمات الربو والحساسية
شكرا لمتابعتكم ونشوفكم في الفيديو الجاي بكل عزيمة